(A)/(에이)(I)/(아이) 외진 그대 야근과 함께 중학수학의 첫 시작을 함께한 제엔장
장장 쌤입니다. 만나서 반가워요
자 여러분 그런데 선생님 대부분 처음 본 것 같아요. 그렇죠.
선생님의 EBS 에서 중학교 삼 학년 강의를 맡고 있기 때문에 대부분 중일 학생들은 선생님을 처음 보고 낯설고 어색하게 느껴질 텐데요. 또 몇몇 친구들은 익숙한 선생님을 기대함
하면서 들어왔다가 선생님이 짠 등장해서 조금 실망하기도 했을 것 같습니다. 그렇지만 아직 실망하긴 일러요 일단 선생님이랑 다음주까지 총 열 강의 강의를 모두 듣고 나면
얼마나 유익했고 또 이해가 잘 됐는지 충분히 느낄 수 있으니까 믿고 따라오시면 됩니다.
좋아요. 그리고 우리가 원래라면 지금 학교에서 삼 교시 수학시간 새로운 수학 선생님과 함께 할 시간이잖아요. 그러니까 우리 친구들이 지금 마치 학교에서 새로운 수학 선생님이 들어왔다
라는 마음가짐으로 좀더 마음을 열고 또 선생님을 친근하게 느끼면서 수업에 들어주시면 좋을 것 같습니다.
지금 옆에 댓글을 실시간으로 볼 수가 있는데요.
이 시간 차이는 조금 있는 것 같습니다. 우리 친구들이 수업 중간중간에 궁금한 내용을 댓글로 올려준다면 선생님이 확인을 하고 대답을 해 주도록 하겠습니다.
자 그러면 우리 강의 소개를 해야겠다 우리 강의는 이런 교재를 기반으로 합니다.다음주까지 우리 중 일 일 단원 내용을 한번 다뤄볼 예정이고요. 일단 원 수와 연산
산 이죠. 그런데 사실 학년이 거듭해도 항상 일단 하는 수와 연산수에 대한것이 등장 합니다. 그러니까 우리 친구들이 일 학년 때 이 개념을 잘 잡아둬야만 나중에 학년
하늘로 올라가서 이 개념이 다른 개념들을 얹어도 흔들리지 않고 예쁜 구조물이 튼튼하게 만들어지거든요. 그러니까 우리 친구들은 아주 중요한 위치에 있습니다. 선생님과 함께
첫 시작을 함께 하면 돼요.
본격적으로 시작하기에 앞서 선생님이 이 중 삼 이비에스 한장수학 강의에서 매일 외치는 말이 있습니다.
여기서도 한번 외쳐볼게요. 자 우리 증인 친구대 수학
포기하지 마짱만 쉽게 알려줄께요
자 우리 친구들 한번 외쳐볼까요? 수학 포기하지마
자 같이 외치면서 수학에 대한 거부감보다는 조금 더 긍정적인 마음을 가지고 수업을 듣는다면 더욱더 재미있고 이해가 될 것 같습니다.
좋아요.
그러면 오늘 내용 뭘 배울지 한번 소개를 해볼게요. 오늘은 우리 일단은 수와 연산 중에서도 중단한 소인수 분해 속에 있는 개념입니다. 소수와 합성수라는 개념인데요.
제일 먼저 거듭 제곱 개념을 먼저 배우고 그다음에 소수와 합성수 단원 개념을 짚어보려고 합니다. 새로운 이름이 세 개나 등장했죠.
이렇게 말하면 우리 친구들이 선생님 저 소수 하는데요. 초등학교 때 영과일 사이에 수 영 점 오 영 점 칠 이런거 소수라고 배웠어요. 라고 생각하는 친구들도 분명히 있을 것 같습니다. 맞서
있습니다. 그런데 우리가 초등학교때 배웠던 거는요 소수의 소수 그런데 오늘 배운 거는 소스예요. 소수소수소수 소스 뭔가
발음이 좀 다르지 않나요 다시 소수 소스
바램이 다릅니다. 실제로 국어사전을 찾아본다면 우리가 초등학교 때 배웠던 거는 소수 라고 발음한다고 나오고 오늘 배울 거는 소 수예요.
이름은 똑같은데 발음도 다르고 개념도 완전히 다릅니다.
이 세 가지 영화 짚어 볼 테니까 우리 거듭제곱부터 시작해보도록 해요
자 선생님이 거듭 제곱과 관련해서 우리 친구들에게 해주고 싶은 말을 들고 왔어요. 우리 여기가 학교라고 생각하기로 했으니까 다 같이 한번 읽어볼까요?
시자
왜 안 읽는 거죠.
다시 한번 시이다
성공은 매일매일 반복하는 작은 노력들이 모인 결과이다라는 아주 당연한 말이 등장 을 했고요. 선생님이 밑에 거듭 제곱과 관련된 총 세 가지 소식을 들고 왔습니다.
자 여기가 무슨 의미일까요? 이 말은 사실 너무나 당연한 말이잖아요. 우리 친구들 매일매일 곱창 한 노력은 아니더라도 조금씩 꾸준히 매일매일 노력하다 며 한다면 이곳들이 쌓여서
나중에 더욱더 성장한 나를 더욱더 발전한 나를 만날 수가 있을 거예요.
이 너무나 당연한 말 선생님이 써놓고 밑에 세 가지 수식을 써놨죠.
자 그런데 우리 친구들에게 아무도 우리 친구들이 와닫게 얼마큼 노력해요 얼마큼 성장하게 될지 그리고 우리 친구들이 나태하고 게으른 삶을 보내게 됐을 때 얼마나
비참한 결과를 맞게될지 수치화시켜서 말 해준 사람은 없었을 겁니다.
자 지금 굉장히 많이 얘기를 하고 있는데요.
자 선생님이
그런데 선생님이 수학 선생님이잖아요. 그래서 이 말을 우리 친구들에게 이렇게 숫자로 얘기를 좀 해 주려고 합니다.
얘는 뭐냐 하면요 우리가 오늘 배울 거듭제곱을 이용을 해서 이 말은 수학적으로 증명한 거예요.
궁금하시죠. 그럴려면 일단 우리가 거듭제곱을 먼저 배워야 하기 때문에 거듭되고 먼저 다루고 이내용 사 교시 시작할 때 쌤이 그 의미를 알려주도록 하겠습니다.
매일매일 꾸준히 노력하는 삶의 중요성 그것을 증명을 한 거예요. 궁금한 친구들은 사 개씩 까지 꼭 열심히 들어서해야겠죠.
우리 거듭 제곱부터 시작을 해 보려고 합니다.
자 거듭되고 여러 번 읊어 보세요. 거듭제곱 거듭제곱 뭔가 말뜻이 느껴지지 않나요 거듭이라는 말은 우리가 일상생활에서도 많이 사용하는 말예요.
거듭하여 말하다 거듭하여 부탁하다 어떤 일을 계속해서 반복할 때 우리는 거듭이라는 용어를 쓰죠. 그런데 그 뒤에 제곱이라는 말이 붙었어요. 그 말엔 거듭하여 곱
판다라는 뜻입니다.
정확하게 말하자면 거듭하여 계속 곱해진 것을 간단히 한 개 바로 거듭 제곱입니다.
그런데 우리는 사실 초등학교 때요 같은 실수를 거듭하여 더 했던 것을 간단히 표현했던 추억이 있습니다.
자 여기 지금 일을 몇번 더 했어요.
세번 연달아 더 있죠. 우리는 이렇게 여러 번 덧셈에 쓰는 번거로움을 줄이기 위해서 어떤 기호를 배웠었나요
한번 볼까요?
그런데 이게 시간차가 있어서 잘 올라오지 않는 것 같습 니다. 우리는 여러 번 더 하는 것을 곱하기를 이용한다면 이는 이 개
계속 더해지는 숫자를 한번 크게 쓰구요그다음
곱하기 횟수를 써 주면 됐었죠. 이 이 삼 육 그럼 얘는요 얘가 여섯 개 있으니까
이
(X)/(엑스) 육 으로 간단히 할수 있었고요. 얘는 이가 몇 개예요. 우리 친구들고 빨리 세븐 세보면은 스물네 개라는 걸 알 수 있어요. 그러니까 이렇게 팔 아프게 길게 썼던 것을 우리는
곱하기를 이용해서다 간결하게 헷갈리지 않게 나타낼 수가 있었습니다.
자 이렇게
에서는 요 어떤 것을 귀찮게 계속 쓰고 불편한 것을 싫어 합니다. 그래서 계속 기호들을 만들어내는데요.
여기까지는 사실 우리가 초등학교 때 다뤘던 내용이잖아요. 우리가중학교에 딱 올라와서 처음 배우는 개념엔 거듭하여 곱한 것을 간단히 하는 표현에 대해서 배웁니다. 선생님
이 가운데 연산만 다 곱하기로 바껴 바꿨어요.
갯수는 똑같아요. 그러면 얘는 E X E X E 계산해보면 팔 일이죠.
얘는 더이상 이 삼 일 육 이 아닙니다. 그럼 우리가 새로운 기호를 도입을해야겠죠.
에서 이를 세 번 거듭하여 계속 곱하는 것은 우리가
계속 곱해지는 주인공수를 크게 쓰고
횟수 삼은요
위에 작게 쓰기로 약속을 했어요.
그러니까 이 곱하기 이 곱하기 이는 이렇게 간결하게 표현할 수가 있는 것이죠.
두번째 이를 여섯 번 계속해서 곱한 것은 더이상 이 곱하기 육이 아니죠. 얘는 십이고요. 얘는 계산하면 다른 값입니다. 그러니까 얘도 똑같은 방법으로 우리 주인
주인공수는 크게 쓰고 횟수는 위에 짧게 써 주세요.
스몰 사이즈
좋아요.
갯수는 바뀌지 않았어요. 이거 스물네 개예요. 그러면 이 크게 쓰고 횟수는 위에다가 작게 써 주세요.
이렇게 거듭하여 곱하기를 길게 쓰는 불편함을 덜어주는 이 표현이 바로 거듭 제곱입니다.
거듭제곱
그리고 이 거듭 제곱에서 우리가 밑에 썼던 이 주인공수는요 밑에 있다고 해서 밑이라고 부를 거예요.
그리고 곱해진 횟수삼은 위에 있으니까 위라고 부르면 좋을텐데 아쉽게도 얘는 횟수를 뜻하는 한자 지수라고 불러줍니다.
이렇게 우리가 거듭 제곱의 표현을 알아봤는데요. 얘는 항상 이를 세 번 곱한 거 얘는 이를 여섯번 급한 거 얘는 이를 스물 네 번 곱한 거라고 말하기에는 말이 좀 길죠. 그래서 애들도 있
읽는 방법이 있습니다.
자 이 삼 이 삼 이라고 읽는다면 이 삼 일 육 이랑 헷갈리자에게는 이 삼 육 이 아닌데 팔 인데
그래서 얘를 어떻게 읽어 줄 거냐면은
이를 세 번 거듭하여 곱 했다라고 해서 이외의 세 제
제곱이라고 읽을겁니다.
위의 세제국
얘는요 마찬가지로 이를 여섯 번 곱했으니까 이해 여섯 째고 얘는 EA 스물 네 제곱이 되겠죠.
이렇게까지 배우고 나면 우리 친구들 많이 하는 질문이 있습니다. 그러면 선생님 삼 재 공 육 개국 이 십 사 제곱이라고 읽으면 안 되나요 라는 질문을 많이 하거든요. 그런데 우리가 개수를 셀 때
오이가 삼 개 있소 라고 말 안 하잖아요. 물론 의미는 통하죠. 삼 개 있어라고 해도 우리는 아 세 개 있구나 받아들일테지만 이
이에 삼 제곱이라고 표현을 하는 것은 마치 이가 삼 개 곱해져 있어 라고 말하는 것과 똑같습니다. 굉장히 어색하죠. 그러니까 정확하게 횟수를 쓸 때 쓰는 표현이에요.
이 세
세 곡 으로 표현을 해줘야 된다 라는 거 꼭 기억을 해줬으면 좋겠습니다.
자 그러면 거듭제곱 한번 정리를 해볼까요?
거듭제곱이 뭐라고 했어요. 같은 수를
여러 번 곱한 것을 간단히 나타낸 것입니다. 그러니까 이 곱하기 이 곱하기 이 이렇게 쓰지 말고 얘를 이의 세제곱 요로케 간단히 쓰자는 거죠.
여기서 밑에 있는 우리 계속 곱해지는 주인공수를 밑이라고 부르고 횟수는 위에 작게 썼는데 얘를 위가 아니라 지수라고 부르기로 약속을 했죠.
이렇게 거듭 제곱 표현들이 나와있는데요.
(E)/(이) (X)/(엑스) (E)/(이) 는 이가 두번 곱해져 있으니 이 위에 횟수 이 를 써주면 됩니다.
한번 읽어볼까요?
우리가 배운 대로라면 어떻게 읽어야 돼요. 이거 두번 곱해져 있으니 위의 두 제곱이라고 읽고 싶죠.
그런데 사실 거듭 제곱에서는 두번이상 곱하는 게 너무나 당연해요 그러니까 두 번 곱한 게 특별할 게 없는 거죠. 그러니까 이때는 우리 애는 특별하지 않으니 그냥 둘을 생략하고
이의 제곱 이라고 읽어줍니다.
두 번 이상 곱하는 것이 당연한 두번은 특별할 게 없잖아요. 우리가 굳이 말할 필요 없어요. 이의 제곱이 바로 이 를 두 번 곱한 수를 나타내는 겁니다.
그러면 얘는 마찬가지로 똑같이 읽어주는데요. 이에 세제곱 네제곱 다섯 째고 여섯째고 쭉 쭉쭉 나가겠죠.
자 그러면 이 거듭제곱을 이용을 해서 한번 얘를 위해서 이 숫자를 간단히 나타내어 봅시다
이거 몇번 곱해져 있어요. 세 번 곱해져 있으니까 이에 세제곱 요로케 쓸 수 있고요. 그다음 삼 위 두 번 굽혀져 있네요 그럼 얘는 사암의 두 제국 말이죠. 삼 일 제곱이라고 그랬지
있습니다.
그런데 이 이화삼은 더이상 같은 수가 아니에요. 우리가 거듭 제곱을 표현할때는 포인트는 같은 수를 여러 번 곱해야 한다는 거예요.
이 둘은 같은 수가 아니기 때문에 우리가 더이상 간단히 할수 없고
여기 가운데에 있는 X 그대로 들고 와서 곱하기 요로케 마무리하면 되는 겁니다.
우리 친구들 이거 볼 때 뭔가 가운데 곱하기가 있어서 개선이 덜 끝난 것 같지만 거듭제곱을 이용한 가장 간단한 표현 방법입니다. 밑이 다를때는 더이상 합칠 수 없다 라는 거 꼭 기억을
해주세요.
자 그러면 우리 친구들 이건 뭘까요?
이 일을 한 번 곱 했다라는 표현이죠. 일을 한번 곱 했기 때문에 이는 몇 개 있어야 돼요. 한 개 그러니까 이에 일 제곱은 그냥 입니다.
얘는 그냥이니까 우리가 귀찮기 이를 써줄 필요가 없겠죠. 그래서지수일은 보통 생략을 하고요. 그냥 일하고 있습니다.
그렇지만 거꾸로 이 일을 봤을 때 우리 친구들이 이를 봤을 때 지수 일이 생략돼 있다 라는 거를 거꾸로도 떠올릴 수 있어야 돼요.
이렇게 첫번째 개념 거듭 제곱을 우리가 살펴봤는데 어때요 굉장히 별거 없죠.
중학교 첫 시장 굉장히 순탄하게 흘러갈 것 같습니다.
친구들 예가 굉장히 별거 없고 쉽게 느껴질텐데 얘 만만하게 보면 안 돼요.
거듭제곱을 이용하면 우리는 굉장히 큰수 그리고 또 굉장히 작은 수를 나타낼 수 있는 아주 강력한 힘을 가지고 있습니다.
예를 들어서 우리 아까 일을 스물네 번 곱한 것
이에 스물 네 제곱 살펴봤죠.
얘는 일을 계속해서 몇번 급한 거에요. 이 구 팔 이 이 곱하기 곱하기 곱하기 스물 네 번 곱한 거죠. 이거 우리 친구도 한번 실제로 계산해 볼래요
계산 빠른 친구들이 있을까요?
자 얘 는 요 실제로 계산기를 이용해서 계산한다면 무려
육 백 칠 십 칠 {만} 칠 천 이 백 십 육 이라는 숫자가 됩니다. 어때요 굉장히 큰수저
우리가 볼 때 뭐 이도 작은 숫자고 뭐 이십사도 그렇게 크지 않은 아주 친숙한 숫자인데
이런 간단한 수들을 미과 지수의 씀으로써 우리는 이렇게 천육백만원이 넘는 수를 표현할 수가 있다는 것이죠. 그럼 이렇게 길게 쓸 필요 없고 이 스물 네 대 공 낙서
써주면은 이 숫자를 표현 할 수 있는 거겠죠.
이렇게 거듭제곱은 아주 큰 힘을 가지고 있습니다. 굉장히 큰 수를 나타낼 수가 있는 것이죠. 우리가 일상생활에서도 거듭 제곱의 힘을 볼 수 있는 순간들이 있는데요.
우리 친구들 혹시 짜장면집에 가서 수타면을 만드는 과정을 봤을까요?
습하면 만드는 과정을 본 적이 없는 친구도 한번 상상을 해 보세요. 자 밀가루 반죽을 길게 늘려서 한번 접고 또끼
길게 늘려서 한 번 적고 있
단식을 계속하다 보면은 가닥수가 갑자기 많아져요
그렇죠.
그럼 선생님 여기서 퀴즈를 내 볼게요.
자 우리가 이 수타면 일 오 척 가닥을 만들어내려면 최소 몇 번을 접어야 할까요?
우리 친구들 퀴즈 시간을 줄 테니까 한번 생각해서 답을해도 좋고요. 아니면 그냥 직관적으로 이 정도 접어야 될 것 같은데 라고에 하고 답을 해도 될 것 같습니다.
수타면 이다 이렇게 센 댓글 보고 웃으시며 여러 가지되
나오 는데요. 우리 친구들 퀴즈에 대한 답을 해줬으면 좋겠습니다. 열한 분 열한 번 천번 넘는 거 맞아요. 그런데 여기 문제에서 조건이 있죠. 최소 여덟 번 열 번 김대익희님
오 백 번 유댕 순위 오 백 법 장땡선인 열 번
오 기
누구지
강덱하님 완전 정확하게 맞추셨는데요. 여러가지 답이 나오는데 정답이 나왔습니다.
바로
열 번이에요. 열 번
단 열 번만 접으면 천가닥이 넘어갑니다.
왜그런지 한번 생각을 해볼까요? 우리가 생각할 때 저는 굉장히 큰 수여서 많이 접어야될것같은데 열 번만 접으면 청각이 넘어간다는 거예요. 그럼 한번 살펴볼게요.
여기다가 써볼게요.
우리가 이렇게 수타면 밀가루 반죽을 쭉 늘렸어요.
한번 접었네 몇 가닥 됐어
누가다 그치
자 한번 접으면
두 가닥이 될 거예요.
그런데 이 두 가닥을 다시 쭉 늘려서 한 번 더 접는 거예요. 그러면 두 가닥이랑 두 가닥이 포개지니까 그쵸 네 가닥의 되겠죠. 두번 접으면 네 가닥이 되겠구나
그럼 내가 닭을 다시 쭉 늘려서 또한번 잡는다면 네 가닥의 네 가닥의 포기해지니까
그렇죠.
세 번 접었을때는 네 가닥 맥아당이 만나서 두 배인 여덟 까닭이 될 거예요.
지금 가닥 수가 어떻게 증가하죠. 맞아요. 두 배씩 늘어나고 있는 상황입니다.
그럼 우리가 규칙을 찾았기 때문에 네 번 잡았을땐 바로
열여섯 가다
다섯 번 잡았을때는
십 육 의 두 배 삼 십 위가 다 요로케 찾아낼 수가 있겠죠.
지금 계속해서 이가 곱해지면서 수가 증가하고 있어요.
즉 이에 거듭 제곱으로 수가 증가하고 있다는 뜻입니다.
얘들을 거듭 제곱으로 나타낼 수가 있어요. 한 번 접었을 때 우리가 지수일 생략하기로 했으니까 그냥 이 에는 이 곱하기 이 이에 제 공 사 자 회담 이 곱하기 이 곱하기 이하면
팔 일 일 세 번 곱한 값 십 육 은 이를 네 번 곱한 거 얘는 위의 다섯 째고
요롷게 가닥 수를 거듭제곱으로도 나타낼 수 있을 것 같습니다.
여기서 신기한 사실은 우리가 다섯 번 접었을 때 아직 서른 두 가닥이요 별로 안됐죠.
가격은 훨씬 더 많이 접어야 될 것 같은데 여기서 우리가 접었던 만큼만 추가로 다섯 번 더 접어준다면
열 번 접었을때 무려 가닥수가
이
이십사 가닥의 나오게 됩니다. 정확하게
즉 이에 열 제곱이 바로 천이십사가 되는 거예요.
자 여기서 우리 친구들이 느껴야 되는 사실은 이렇게 곱하기 이 씩 증가하는 수는요 거듭 제곱으로 증가하는 수는 수가 증가하는 속도가 일정하지 않아요.
처음에는 수가 굉장히 작게 볼 수 있거든요.
그런데 계속 곱하기 일을 해나가면 수갑 증강 속도가 갑자기 빨라진다는 거죠. 갑자기 훅 증가요 그러니까
딱 느낌으로 봤을 때 이 를 다섯 번 곱한 것이나 이를 열 번 곱한 것이나 횟수가 다섯 번밖에 차이 안 나니까 별 차이가 나지 않을 것 같지만 숫자는 삼 십 위와 천 이 십 사 굉장
상당히 큰 차이를 나타낸다는 것이죠.
그러니까 이 지수가 좀 작아 보인다고 거듭 제곱 인수 를 무시하면 될까요?
안 돼요. 굉장히 큰 수 가 될 수 있다는 것이죠. 우리가 이해 스물 네 제곱이 천육백만원이 넘는 수가 됐던 것처럼 거듭제곱은 수가 증가한 속도가 굉장히 빠 릅니다. 지수가 커짐에 따라서
자 그러면 여기서 선생님 퀴즈 하나 더 내볼게요.
여기 지금
에이포용지가 선생님이 나와 있는데요.
얘를요 이렇게 계속 적어 나갈 거야. 한번 접고 또 한 번 접고
그러면 이번에도 두께가 수타면이 가닥 수가 증가했던 것과 마찬가지로 이에 거듭 제곱으로 두께가 늘어난 거예요.
처음에는 두 개가 포개진이 두께가 두배 그다음에 이렇게 잡는다면 두께가 네 배가 되겠죠. 두께는 이에 거듭 제곱으로 점점 점점 늘어날 거예요. 그러면 여기서 퀴즈
이 종이를 이제 계속 접어서 두께를 달나라까지로 만들 수가 있대요
저기 여기 지구고요. 저기 다 읽는 데까지로 보낼 수가 있다니 두께를 물론 이 종이로 안 되겠죠. 굉장히 큰 종이가 필요할 거예요. 근데 에이포용지 예랑 두께가 똑같지는 얇은 종이가
영 점형 일 미리 미터 정도가 된다고 하거든요.
이 조개가 엄청 크게 있을 때 얘를 몇번 접어야 달러로 보낼수 있을까요?
이미 답이 막 나오고 있는 것 같은데요.
사십팔 번 보이구요
센기 어요. 감사합니다. 자 대고 반 접으면 우즈 넘어감
사 십 팔 번 삼 십 번
네 헐 이건 뭐지
와
네
굉장히 많은 친구들이 답을 알고 있는 것 같습니다.
단 사 십 이 번만 접으면 두께가 달까지 닿는다고 합니다.
지구와 달 사이의 거리가 삼 십 팔 {만} 킬로미터 정도가 되는데 이 얇은 종이를 사십이 번 접으며 접을 수는 있을진 모르겠지만
두께가 끝까지 간데요.
왜냐하면 두께는 거듭 제곱으로 이에 거듭제곱으로 늘어나기 때문에 수가 증가하는 속도가 굉장히 빨라서 단 사 십 이 번만에 그 두께가 나오는 거죠.
왠지 사 십 이 번은 우리가 잡을 수 있을 것 같은데 우리 친구도 한번 도전해 보시길 바랍니다.
자 그러면 우리가 거듭 제곱의 힘도 알아봤으니
이제 문제를 풀어봐야겠죠.
곱하기를 거듭 제곱을 이용을 해서 간단히 나타내는 문제인데요.
거듭제곱 표현을 잘 한다면 충분히 거뜬하게 해결할 수 있는 문제예요.
옳지 않은 것을 차지하고 있어요. 이런 데는 세모를 치고 우리 일반 붙어봅시다 이를 세 번 곱 했네 이의 세제곱 너무 잘했구요
자 이번엔 삼을 거듭하여 세 번 네 번 곱 했네 그러면 우리가 어떻게 표현하기로 했어요. 주인공수는 크게 횟수는 위에 작게 쓰기로 했죠. 그러니까 있는 삼 곱하기 사땡 사
감사 십 이구요
사람을 네 번 곱하면 실제로 어떤 수에요. 이렇게 곱하면 구 이렇게 오 팔 구 구 구 팔 삼 일 둘은 다르죠.
따라서 이번엔 정답이 아닙니다. 저 너무 쉽게 풀리네요 삼 번 볼께요
삼 이 하나 둘 세기에 있으니 삼 회 세제고 막고 치른 두 개 있으니 친해지고 맞습니다. 그런데 이 둘은 더이상 밑이 다르기 때문에 간단히 할수 없고 그냥 곱하기로 연결하면 끝이죠. 가장 간단한 형태
돼요. 이게
맞구요
사 번 볼게요. 오 분에 곱하기 오 분의 이 일 오 분의 이 를 통째로 두 번을 굽겠네 그러면 통째로 가로 쓰고
횟수 이 이렇게 써주면 끝입니다. 너무 잘 표현했어요.
그런데 사 번 같은 경우는 우리가 나타낼 수 있는 방법이 좀 여러 가지가 있거든요. 우리가 이렇게 분수끼리 곱할때는 부
부토
부부끼리 곱하고
분자끼리 곱하자
그럼 부모는 오늘 두 번 굽혔네 오 제곱 분자는 이를 두 번 굽혔네 이래 재고없 이렇게 표현 할 수가 있겠죠. 그러니까 예를 간단히 하는 표현은 얘도 되구요
얘도 돼요.
그런데 우리가 사실 이 일은 아무리 곱해도 일이죠.
그렇기 때문에 일 제곱은 일이니 굳이 귀찮게 제곱을 쓰지 않고 오후에 재고분에 일 이렇게 표현해도 됩니다.
총 세 가지 표현이 요로케 가능하다 라는 것 참고해 두면 좋을 것 같아요.
자 그런데 여기서 많이 하는 실수가 있거든요. 선생님이 실수 한번 짚어 줄게요.
우리 친구들 오 분의 일 곱하기 오 분의 일은요
화
혹시
오 분의 일을 두번 굽 했네 해서 이렇게 쓰면 될까요? 이거 맞아요.
이거는
제곱이요 이 분무까지 영향을 못끼 쳐요 그러기 때문에 사실 이 표현은
부모는 오 한 번만
분자만 일을 두번 곱한 형태입니다. 그러니까 분모가 두번 곱해지지 않아서 틀린 표현이죠. 따라서에게는 절대 안된다 라는거
우리 친구들이
육 이 오 분의 일의 가루를 쓰고 제곱을 달아줘야만 분모 분자 각각의 제곱이 걸린다 라는 거 이 부분만 조심하시면 좋을 것 같습니다. 이렇게 쓰거나 아니면 분모 분자 각각의 제곱
호흡을 하거나 여기서 제곱을 생략하거나
요로케 요것만 되는 거라는 거 주의해주시구요 오번 볼게요. 지금 이분의 일 을 세 번 곱 했네요
부모는 이를 세 번 곱했으니 이에 세제가 맞구요분자 일은 아무리 곱해도 일이니까 그냥 일 이렇게 써주면 되겠죠.
따라서 여기서 정답은 이 번이 되겠습니다. 우리
우리 친구들이 쉽게 해결할 수 있는 문제였지만 이런 사범 보기 위해서 다양한 표현이 가능하다라는거 그리고 얘 는 안 된다라는 것까지 챙겨 드시면 좋을 것 같아요.
다음엔 사 번 보겠습니다.
음
자 선생님이 아침이라서 목이 조금 메이는 것 같은데 양해 부탁드립니다.
사 번 지금 삼 분의 일에 이번 곱 했더니 팔십 일 분의 일이 됐고 일을 비번 곱 했더니 육십사가 된거죠. 이때 자연수 A B 에 대하여
(A)/(에이) (X)/(엑스) (B)/(비) 의 값을 구하는 겁니다. 그럼 일단 우리가 삼분의 일을 직접 한 번 곱해 봐요
언제까지 팔 십 일 분의 일 나올 때까지 두번 곱하면 구 분의 일 세 번 곱하면 이 십 칠 분의 일
여기까지 하면 팔 십 일 분의 일이죠.
몇번 구입했어요. 네버 그러니까 에이는
사과 되겠죠. 자 에 찾았고요. 마찬가지로 얘도 일을 계속 곱 해 보는 거예요. 이 곱하기 이 여기까지 사 곱하기 이하면 팔 곱하기 이하면 팔 이 십 육 곱하기
의하면 삼 십 이 자
한 번 더 곱하면 육십사가 되겠네요
그럼 일을 몇번 구입했어요. 많이 높였습니다.
여섯 번이나 옮겼어요.
따라서 비이는
육
이렇게 위에 있는 작은 숫자는 지수
이 수를 곱한 횟수를 나타낸다라는 사실 이용한다면 충분히 해결할 수가 있죠. 그러면 문제에서는 A X B 의 값을 묻고 있기 때문에 계산만 전해 주면 돼 사육에 이십 사
정답 삼 번 골라주면 되죠.
어렵지 않습니다.
다음은 드디어 오늘의 두번째 주되 소스와 합성수에 대해서 배워볼 텐데요.
선생님이 어떻게 마련했어요.
초등학교 때 배운 소수라 오늘 배운 소스는 발음이 다르다고 했죠. 뜻도 완전히 다릅니다.
이 소스랑 합성수는요 어떤 자연수를 분류하는 기준이 되는 수들이에요.
자이 뜻을 바로 가르쳐 줄 수도 있겠지만 우리 친구들이 소스와 합성수에 대한 어떤 이미지를 머릿속에 잘 가지고 있었으면 좋겠어서 선생님이 음
이 단어를 먼저 영어로 말을 해주도록 할게요.
소스는 영어로 파악 론볼 이예요.
(P)/(피)(R)/(알)(I)/(아이)(M)/(엠)(E)/(이) (N)/(엔)(U)/(유)(M)/(엠)(B)/(비)(E)/(이)(R)/(알) 넘버는 쓰구요프라임은 뭐죠. 어떤 영업 되신지 아시나요
바로 주요한 기본적인이라는 뜻을 가지고 있습니다.
(P)/(피)(R)/(알)(I)/(아이)(M)/(엠)(E)/(이) (N)/(엔)(U)/(유)(M)/(엠)(B)/(비)(E)/(이)(R)/(알) 화면에
자연수 중에서 아주 기본이 되고 주요한수들 어떤 뭔가 중요한 수의 느낌이 나죠.
그런데 합성수 는 요 우리가 굳이 영어로 표현하지 않아도 합성 이라는 한자어에서 이미 말했듯이 느껴집니다.
어떤 것과 어떤 것을 합쳐서 합성시켜서 만들어낼 수 있는 술 하는 거예요.
자 요기까지 느낌을 가지고 요 느낌만 가지고 우리 일 부터 십 삼 까지의 자연수 한번 구분을 해 볼려고 합니다.
일단 선생님이 애들요 세 개의 바구니에 나누어 담으려고 해요
어떻게 나눠 담는지 우리 친구들 한번 이 과정을 보고 금방 눈치를 채 보세요.
자 선생님이 이세계 열세 개의 수를 A 바구니
(B)/(비) 마군이
(C)/(씨) 바구니 용기 세계에 나눠 담을 거예요.
어떻게 나눠 담을 거냐 며 일흔 넌 혼자 있어
여기에만 담을 거고
자 그다음 에 이 상
오
나은지
십 일 십 삼 요기까지 담을게요.
그다음 나머지 숫자들이 다 여기 다 넣을 거예요.
사
팔
국 빼먹었다
구도 여기에 담아야지
구
(T)/(티)(V)/(브이) 이러면 총 열세 개 세 개의 바구니에 잘 나눴죠.
선생님이 징수를 어떻게 분류한 걸까요?
감이 오시나요 우리 친구들
자 아무래도 이제 우리 이 개념이 일단은 첫부분에 있는 개념이다보니까 개학 연기도 오래됐고 여기까지는 다 배워서 눈치를 이미 잘 칠 것 같아요. 그쵸
자 좋아요.
아름답다는 말이 오네요 이런건 반응을 해줘야 하자 감사합니다. 전대경님 좋아요.
자
약수의 갯수를 가지고도 이제 분류한 친구들이 있네요 아주 훌륭해요 그 친구 정말 훌륭합니다.
지금 보면은요
그럼 선생님이 질문을 바꿔 볼게요. 우리 친구 너무 잘하니까 우리가 이 일 부터 십 삼 까지의 수를요 어떤 사람에게 배달하려고 해요
이
미술
그런데 이 바구니에 있는 수들은 어떤 능력이 있냐면 계속해서 곱할 수 있는 능력이 있어요.
그런데 우리는 손이 두 개밖에 없잖아 그래서 바구니를 두개만 들고 갈 수 있대요
그러면 어떤 바구니 두 개를 들고 가요 우리가 일 부터 십 삼 까지의 숫자를 모두 배달할 수가 있을까요?
생각을 해보세요.
이 중에서 두 개만 들고 가서 일 부터 십 삼 까지 술을 모두 배달하려고 합니다.
그러나 이 수들은요
바로
계속해서 곱하기를 할수 있는 능력이 있는 수라고 생각할 때 우리는
(A)/(에이)(B)/(비) 바구니를 들고 가야 됩니다.
왜냐하면 사실 이씨에 있는 수는요
사볼게요. 사실 이사는 들고 갈 필요 없어요. 얘들은 집 이에요. 왜냐하면 우리가 직접 이렇게 두 개의 바구니만 들고 가서 사는 일을 두번 꺼내서 이
이 곱하기 이 이렇게 만들어줄 수 있거든요.
육두요
우리가 즉석에서 일 항 삼 꺼내서 이 곱하기 삼 이렇게 만들어줄 수 있잖아요. 그러니까 사실 씨 바구니에 있는 숫자들은 이 비 바구니에 있는 숫자들을 기본 재료로 해서
기본 재료로 해서 얘들을 가지고 조물딱 거리면
만들 수 있는 수익 즉 이 수들은 기본 재료로 합성시켜서 합쳐서 만들어낼 수 있는 수위입니다.
그러면 이제 비 바구니에 있는 수들을 한번 살펴볼까요?
지금 얘들은 어떤 다른 수로 만들어 낼 수가 있나요
살펴봐도
얘는 아무리 애를 만들어내려고 해도 기껏해야 일 곱하기 칠 자기 자신이 꼭 필요합니다.
십삼도요 아무리 만들어내려고 해도 일 곱하기 십섭
자기 자신이 꼭 필요해요 그러니까 얘들은 다른 어떤 수로 만들어낼 수 없는 아주 대체될 수 없는 기본적이고 유니크한 수들이라는 거예요.
반면 이씨 바구니에 있는 숫자들은 얘들을 가지고 이렇게 곱하기를 이용한다면 모두 만들어낼 수 있는 수위입니다.
그럼 여기까지 말해주고 나면 우리 친구들은 뭐가 소 쓰고 뭐가 합성수인지 느낌이 오시죠.
선생님이 처음에소스는 프라임 넘버 아주 기본적이고 주요한수라고 했잖아요.
둘 중에서 당연히 비가
소수 바구니가 되는 것이죠.
그러면 이 소수들을 합성시켜서 만들어낼 수 있는 이씨 바구니에 있는 수가 바로 합성수가 되는 겁니다.
선생님이 일흔요 아까 댓글을 보니까 이름 뭐예요. 라고 묻는 친구도 있더라구요 이름 뭘까요?
일단 얘는 어떤 것을 합성시켜서 만들어 낼 수가 있나요
가장 작은 자연수의 그러니까 얘 는 일단 합성수는 아니야 합성시켜서 만들 수 있는 수는 아니야
그런데 얘는 또 기본 재료로 쓰기에는 너무나 쓸모가 없습니다.
왜냐하면 우리 기본 재료에 있는 수들은요 일을 예로 들어본다면
이는 두 번 곱하면 사 세 번 곱하면 팔 네 번 곱하면 십 육 계속해서 새로운 수도를 만들어 갈 수 있는 능력이 있는 소유 나머지 들여 나머지들도 마찬가지로 계속해서 곱함
새로운 합성수를 만들어 갈수 있는 능력이 있는데 이 곱하기 삼 월에도 육 이라는 새로운 합성수를 만들어내죠. 그런데 우리 일은요 계속 곱해도 일이에요.
그리고 계속 샘이 곱해도 수가 달라질까요? 얘는 계속 일입니다. 그러니까 얘는 어떤 새로운 수를 만들어 낼 수 없는 능력이 없는 수예요. 그러니까 기본 재료에 끼워주기에는 애들이랑
너무 능력 차이가 많이 나는 거야. 너는 여기에 놓는다 한들 너를 쓸 일이 없어 너는 새로운 숫자를 못 만들어내잖아 그러니까 이 소수에 들어가기에도 무
모호한 거죠. 그래서 이런 소수에도 끼워주지 않기로 했습니다. 왜냐하면 기본 재료 어떤 중요한수가 되기에는 쓸모가 없어서 그래서 일흔 합성수도 소수도 아니요 자연
자연수 중에서 유일한 외톨이입니다. 외톨이
그러면 이름 뭐예요. 라고 묻는 다면하기에는 소수도 아니고 합성수도 아니고 그냥 가장 작은 자연수야 이 정도로 얘기를 해주면 되는 것이죠.
이해되시나요
선생님은 이 소스를 보면요 이 바구니에 있는 수들을 보면 아주 단단한 돌이 생각나요 너무 단단해서 개를 쪼개려고 해도 일과 자기 자신의 곡으로 밖에 안쪽
익숙해지는 거죠. 다른 어떤 곳으로 쪼개지지가 않는 거야.
그런데 이 합성수는 돌이 너무 단단하지 않아서 이사를 한번 툭 치면은 이 구판이 이렇게 쪼개져 버리고 육도 한번 툭 치면 에이 곱하기 삼으로 쪼개져 버리는 거야.
그런 느낌이 듭니다. 단단한 돌
얘는 한번 툭 치면 쪼개지는 돌
그런데 누가 만약에 그래서 소스라 합성수 가 뭔데 라고 물었을 때 아 소스는 아주 단단한 돌과 같아 얘는 일과 자기 자신의 곡으로 밖에 못나타내는 애야
라고 하면은 조금 뭔가 엄밀하지 않죠.
우리가 수학에서는 엄밀하게 뜻을 정해야 되기 때문에 이 두개의 뜻을 정하기 위해서 약수의 개념으로 바라봅니다.
자 우리 친구들 이 소수가 왜 일과 자기 자신
의 고부로밖에 쪼개지지 안을까요?
당연히 실은 약수가 일과 자기장 짐밖에 없기 때문에 아무리 곱하기로 표현할려고 해도 일곱 아기 자기 자신으로밖에 표현을 못 하는 겁니다.
나머지도 마찬가지로 십삼도 약수가 일과 자기 자신밖에 없으니까 십일도 약수와 일과 십 일 자기 자신밖에 없으니까
즉 여기 있는 모든 수들은 약수와 일과 자기 자신이 두 개밖에 없기 때문에
다른 어떤 것들로 만들어 낼 수가 없는 것이지요
그런데 우리 합성수는 어때요
을 예로 들면 약수가
잘 안 나오네요
자사를 예로 들면 약수가
몇 개에요.
일 이 사 세기적 일과 자기 자신 말고도
약수가 있기때문에 얘를 이용해서 개를 만들면 되는거에요. 이 사 육 도요
약수가 일 이 삼 육 일과 자기 자신 말고 이와 삼 일한 육수에 약수가 더 있기 때문에 얘를 이용해서 만들어 낼 수가 있는 것입니다. 따라서 소수랑 합성수 뜻
뜻을 정할 때는요 약수 개념으로 바라봅니다.
한번 정리를 해볼까요?
자 소수와 합성수 우리가 바구니에 나눠 담으면서 그 의미를 알아봤는데요.
일단 제일 중요한 건 일흔 합성에서도 만들 수 없고 그
그렇다고 기본 재료가 될 수도 없어 둘 다 아니라는 것 굉장히 중요합니다.
이를 소수라고 착각하는 친구들이 있어 안 돼요. 이런 자연스러운 유일한 외톨이 얘는 빼놓은 거야.
그리고 나머지 이 부터 소수와 합성수로 분류를 할 겁니다.
자 그러면 소수 뜻은 당연히 일의 배제시키기 위해서 일보다 큰 자연수 중에서 라는 말이 꼭 봐야겠죠.
즉 이 삼 사 오 쭉쭉쭉 이런 수준에서 생각을 하겠다는 거예요.
이 수들 중에서 일과 그 자신만을 약수로 가지기 때문에 더이상 쪼개지지 않는 수 일과 자기 자신의 곡으로 밖에 나타낼 수 없는 수 가 바로 소수입니다.
반면 합성수는요
편하게 말하면 소수가 아닌 수라고 얘기를 하면 됩니다. 왜냐하면 우리가 모든 자연수는 일과 자기 자신의 약수로 가지죠. 그런데 이것만약수로 가지면 소스가 되는 거고요. 이거
이것 말고 또 다른 약수가 있다면 합성수 가 되는 거니까 얘는 소수가 아닌 수라고 하면은 그 의미가 포함이 되는거겠죠.
여기서 가장 중요한 조건이 바로 이 겁니다. L 보다 큰 자연수 중에서 만약에 이 말이 없다고 생각을 해보세요. 그러면
소스는 일 과 그 자신만을 약수로 가지는 수가 돼서 일도 이 소스의 포함이 되게 되어 이 말이 없다며
왜냐하면 일도 일 그리고 자기자신일 약수 가지는 건 맞으니까 그러니까 일을 빼놓기 위해서 일보다 큰 자연수 중에서 라는 조건을 꼭 붙여줘야 된다라는 거 우리 친구들 이거 중요합니다.
나 이 조건을 꼭 겨울 해주세요.
자 그러면 우리 소수 한번 살펴볼게요.
이 삼 오 칠 십 일 십 삼 이렇게 크기가 작은 것부터 큰 순서대로 나열이 되어 있는데요. 얘들이 바로 약수가 일과 자기 자신밖에 없는해드리죠. 소수들입니다.
자 그런데 이 소수가 등장하는데 어떤 규칙이 있을까 요 우리 친구들 규칙이 보이세요.
저희는 일 차이나고 이 차이 나고 이 차이 나고 있는 사창이 나고 또 이차이너 뭐야 일 이 사항이 차이가 어떤 규칙이 없죠. 정확합니다. 소순
점수는요 규칙이 없어요. 등장하는데 규칙이 없는 거예요. 갑자기 소수가 나와요
그리고 끝나지도 않아요. 소수는 무한히 많아요. 엄청나게 많아요.
소수가 무한하다라는 걸 수학자 유클리드가 증명을 했다고 합니다. 끝없이 계속 갈 거예요.
그런데 이 소설에는 아주 개성이 뚜렷한 친구가 있어요.
여기서 가장 개성이 뚜렷한 친구가 누구일까요?
바로 입니다.
왜
왜냐하면 이는요 이 소수 중에서 유일한
짝수에 짝수
나머지 애들 보세요. 다
수구여계속 홀수가 나올 겁니다.
왜냐하면 이를 제외한 나머지 짝수는 사 육 팔 십 애들은 어때요 일 회 약수로 가지고 있기 때문에 이로 쪼개지는 애들이에요.
그렇기때문에 모두다 합성수에 포함이 되겠죠. 따라서 소수에는 이 혼자 약
악쓰고 나머진 다 홀수다 이렇게 기억을 하는데요.
그렇지만 우리 합성수는요
짝수 많죠.
그리고 풀 수도 있어요. 많아요. 여기구 하나만 보이지만 바로 뒤에 십오도 삼오십오 홀수인 합성수이고요. 또 나아가다 보면은 이 십 일 세
삼 칠 회 이 십 일 홀수인 합성수고요. 또 가다보면은 이 십 오 오 이 십 오 홀수인 합성수 맞죠.
자 이렇게 합성수에는 짝수도 많고 횟수도 많다 이렇게 기억을 해 주시면 좋겠습니다.
우리가 배운 내용을 좀 한번 정리를 해 볼게요.
아아
일단 우리는 소수가 규칙성이 없고 무수히 많다라는 걸 알아봤고요. 그리고 소수들은 기본 재료가 되는 쓰기 때문에 이 소수들을 이용한다면 일보다 큰 모든 자연수 즉 합
합성수까지 다 만들어낼 수가 있습니다.
그리고 소수 중에는 짝수는 이로 한계죠. 그리고 나머지는 모두 홀수고요.
그러니까 소스는 홀스다라고 하면 틀렸어요.
왜냐하면 소수에는 우리 유일한 짝수 이가 있기 때문이죠. 그리고 E 를 제외한 모든 짝수는 합성수가 되고 합성수에는 뺄 수도 많고 짝수도 많습니다.
그래서 우리가 자연수를 분류해본다면
일단 일 외톨이 있고요. 그다음에 나머지는 모두 소수와 합성수로 나눌 수가 있습니다.
자 선생님이 약수 개수를 말 안한거 같은데 소스는 약수가 일과 자기 자신 몇 개 예요. 약수 갯수가 항상 두 개
그리고 합성수는요
약수가 일과 자기 자신 이외에 또 다른 약수가 있어야 되기 때문에 약수 갯수
깨
이 상 요로케 얘기해 줘야 겠죠. 세개 네개 다섯개 요로케 될 거예요. 그리고 일흔 년 약수 개수 몇 개 한 개
그럴까약수 갯수를 이용을 해서 분류한다라고 생각해도 좋고요.
어쨌든 자연수 네 요로케 머리카락이 세 가닥이요 가끔 문제에서 보기로 자연스럽게 머리카락이 두가닥이다 이렇게 나오는 경우가 있거든요.
그러니까 우리 친구들 세가닥 이라는 거 꼭 기억해 주시고요.
자 다음 문제가 좀 남아 있기는 하거든요.예제 삼 번과 일 사 번인데
얘는 사실 보기를 보자마자 우리 친구들 내용
쉽게 해결할 수 있는 문제니까 쉬는 시간을 이용을 해서 예전 삼 번 사 번 한번 풀어보도록 하시고요.
그러면 우리는 일단 여기까지 하고 이십분 휴식 취하시고요. 뭐 이거 문제도 풀어보고 복습도 하고 또 화장실 갔다오고 배고프면 못 얻어먹고 우리는 사 교시에 만나도록 하
하겠습니다. 감사합니다.
